SCENE 1
PROLOGUE DANS LE CIEL

MEPHISTO  Tu me demandes, Seigneur, comment vont les choses ici bas ?
Eh bien : les hommes se tourmentent
Et le petit dieu du monde est toujours de la même trempe,
Toujours aussi bizarre qu'au premier jour.
Il vivrait un peu mieux
Sans ce simulacre de lumière céleste que tu lui as donné ;
Il appelle cela raison et il s'en sert
Pour être la plus bestiale que toutes les autres.
LE SEIGNEUR  N'as-tu rien d'autre à me dire ?
Faut-il toujours que tu viennes m'accuser ?
N'y a-t-il jamais rien de bon pour toi sur terre ?
MEPHISTO  Non, Seigneur ! C'est toujours une sacrée misère.
Les hommes me font pitié dans leurs vies lamentables,
Et je n'ai même plus envie de les tourmenter.
LE SEIGNEUR  Connais-tu Faust ?
MEPHISTO  Le docteur ?
LE SEIGNEUR  Mon serviteur !
MEPHISTO  Ah c'est sûr, il vous sert d'une bien étrange manière !
Ce fou ignore toutes les boissons, les nourritures terrestres.
En lui tout fermente et le pousse toujours plus loin.
Il est à moitié conscient de sa folie ;
Il exige du ciel les astres les plus beaux,
Il demande à la terre les suprêmes jouissances,
Et il n'y a rien, de près ou loin,
Pour satisfaire ce sein qui désire sans fin.
LE SEIGNEUR  Même si pour l'instant il me sert obscurément,
Je vais bientôt le conduire vers la lumière.
MEPHISTO  Que pariez-vous ? Je gage que vous le perdrez
Si vous me donnez la permission
De lui faire emprunter tout doucement ma voie !
LE SEIGNEUR  Tant qu'il vivra sur terre,
Je ne te l'interdis pas. Eh bien soit !
L'homme qui erre est un homme qui cherche.
Fais-lui prendre ton chemin, si tu le peux,
Et honte à toi si tu dois reconnaître
Qu'un homme bon dans la nuit de sa raison
N'oublie jamais le droit chemin.
MEPHISTO  Parfait ! Je n'en ai pas pour longtemps.
Je suis sûr de gagner mon pari.
LE SEIGNEUR  L'homme a trop vite fait de se relâcher,
Il voudrait jouir d'un repos absolu ;
C'est pourquoi je lui donne pour compagnon
Ce diable qui stimule, qui agit et doit lui-même créer.

MEPHISTO  De temps en temps j'ai plaisir à voir le vieux,
Et je me garde bien de rompre avec lui.
C'est très gentil de la part d'un grand seigneur
De parler avec beaucoup d'humanité
Au diable en personne.

SCENE 2
CABINET D'ETUDE DE FAUST

FAUST  Hélas ! Philosophie,
Droit, médecine et – hélas encore – théologie,
J'ai étudié tout cela, avec un zèle ardent
Et me voici, pauvre fou que je suis,
Aussi intelligent qu'avant !
J'ai le titre de maître, et même de docteur
Et je vois bien que nous ne savons rien !
Cela me brûle le cœur.
Certes je suis plus malin que tous ces sots,
Ces docteurs, ces maîtres, ces greffiers, ces curés,
Je ne suis pas tourmenté par les doutes, les scrupules,
Je ne crains ni diable ni enfer –
Et c'est pourquoi j'ai perdu toute joie,
Je ne prétends rien savoir de bon,
Je ne prétends rien pouvoir enseigner
Aux hommes pour les améliorer, les convertir.
Même un chien ne voudrait plus d'une telle vie !
Alors je me suis livré à la magie
Pour découvrir certains secrets
Par la puissance des esprits,
Et pour connaître tous ces ressorts cachés
Qui font tenir le monde,
Pour voir toute sa semence et toute son énergie
Et cesser de fouiller dans les mots.
Suis-je un dieu ? Tout s'éclaire !
Quel spectacle ! Mais hélas, un spectacle, rien de plus !
Où te saisir, nature infinie ?
Deux âmes, hélas, habitent en moi,
Et veulent se séparer l'une de l'autre ;
L'une, en mal d'amour, est affamée de chair,
Elle s'accroche au monde, dans toute sa matière ;
L'autre s'arrache à la poussière
Et s'élève dans les hautes sphères.
Ô toi, esprit de la terre, comme tu m'es proche ;
Je sens mes forces s'accroître,
La lampe s'éteint !
Des vapeurs ! - Des éclairs rouges
Autour de ma tête – Un frisson descend de la voûte
Et me saisit !
Je sens que tu m'enveloppes, esprit que j'invoque.
Dévoile-toi !
Mon cœur est tout à toi !
Apparais ! Il le faut ! Même si je dois en mourir !

L'ESPRIT  Qui m'appelle ?
FAUST  Effroyable vision ! Malheur, je ne puis te regarder !
L'ESPRIT  Me voici – Quelle pitoyable frayeur
Te saisit, surhomme ! Où est passé l'appel de ton âme ?
Où es-tu, Faust, toi dont la voix résonnait jusqu'à moi,
Et qui aspirais à moi de toutes tes forces ?
Est-ce toi, ce vermisseau craintif ?
FAUST  Pourquoi te céderais-je, créature de flamme ?
C'est moi, Faust, je suis ton semblable !
Ô toi qui te déploies autour du vaste monde,
Esprit créateur, comme je suis proche de toi !
L'ESPRIT  Tu ressembles à l'esprit que tu imagines,
Mais pas à moi !
FAUST  Pas à toi !
Et à qui donc ?
Moi l'image de la divinité !
Même pas à toi !
Ô mort ! Je le reconnais – c'est mon assistant –

WAGNER  Pardon ! Je vous entends déclamer ;
Vous êtes en train de lire une tragédie grecque ?
J'aimerais tirer profit de cet art,
Ça sert beaucoup aujourd'hui.
J'entends souvent louer les comédiens,
Il paraît qu'ils peuvent donner des leçons aux curés.
FAUST  Oui, si les curés sont des comédiens ;
Comme cela arrive de temps à autre.
WAGNER  Un bon orateur doit savoir bien parler ;
Mais moi, je le sens, je suis encore loin du compte.
FAUST  Si vous ne le sentez pas, si cela ne vient pas de l'âme,
Vous n'arriverez à rien –
Vous ne parlerez jamais aux cœurs,
Si cela ne sort pas du vôtre.
Sérieusement, vous avez quelque chose à dire ?
Alors pourquoi courir après les mots ?
WAGNER  Mon Dieu ! L'art, que c'est long !
Et que notre vie est courte !
Et qu'il est difficile d'acquérir les outils
Pour remonter aux sources !
À peine a-t-on fait la moitié du chemin
Qu'on est déjà mort, comme un pauvre diable.
Mais ô combien les plaisirs de l'esprit
Nous transportent d'un livre à l'autre, d'une feuille à l'autre !
Déroule un vénérable parchemin
Et c'est tout le ciel qui descend jusqu'à toi.
FAUST  Le papier, c'est donc ça la source sacrée
À laquelle il suffit de boire pour apaiser sa soif ?
Cette paix, tu ne la trouveras jamais
Si elle ne jaillit pas de ton âme.
WAGNER  Pardon ! C'est un bonheur sans fin
Que de se plonger dans l'esprit des temps passés ;
Dans la pensée des sages qui nous ont devancés,
Et de voir à quels sommets nous sommes finalement parvenus.
FAUST  Oh oui, et même jusqu'aux étoiles !
WAGNER  Mais le monde ! Le cœur et l'esprit humains !
Sur tout cela, on aimerait en savoir un peu plus.
FAUST  Oui, tout dépend de ce qu'on appelle savoir !
Les rares hommes qui ont découvert quelque chose
Et ont été assez fous pour ouvrir leur cœur,
Pour révéler au peuple ce qu'ils ont vu et senti,
Se sont toujours fait crucifier et brûler.
Je vous en prie, mon ami, il est tard dans la nuit,
Restons-en là pour cette fois.
WAGNER  J'aurais pu veiller toute la nuit
Pour m'entretenir avec vous de si savante manière.
Moi, je mets tout mon zèle à étudier ;
J'en sais déjà beaucoup, c'est vrai, mais j'aimerais tout savoir.

FAUST  Et dire que cette voix humaine a retenti ici,
Au milieu des esprits qui m'entourent !
Je ne suis pas comme les dieux ! Je le sens au fond de moi ;
Je suis comme ce ver qui fouille la poussière
Et s'en nourrit.
Et je croupis encore dans ce cachot ? Hélas !
Voilà ton monde ! Cela s'appelle un monde !
Et toi, pauvre crâne vide, qu'as-tu à ricaner ?
Ô s'il y a quelque part des esprits
Qui règnent entre ciel et terre,
Descendez, emmenez-moi vers une vie neuve et riche !

SCENE 3

FAUST  Quel est ce spectre que j'ai introduit chez moi !
Es-tu, camarade, un rescapé de l'enfer ?
Alors vois ce signe
Auquel elles se soumettent
Les légions des Ténèbres !
Être maudit !
Tu peux le lire ?
Aux pieds de ton seigneur et maître !
MEPHISTO  Pourquoi tant de bruit ? Monsieur désire ?
Je vous salue, savant seigneur !
FAUST  Comment te nommes-tu ?
MEPHISTO  C'est une question mesquine, je trouve,
Pour quelqu'un qui méprise tant les mots,
Et qui, loin de toute apparence,
Ne cherche qu'à voir le fond des êtres.
FAUST  Eh bien, qui es-tu donc ?
MEPHISTO  Une part de cette force,
Qui toujours veut le mal et toujours crée le bien.
Je suis l'esprit qui toujours nie !
Et ce n'est que justice, car tout ce qui doit naître
Mérite de disparaître,
Moralité: Il vaudrait mieux qu'il n'y ait rien.
Ainsi donc tout ce que vous nommez péché,
Destruction, en bref : le mal,
Voilà mon élément.
FAUST  Maintenant je connais tes honorables fonctions,
Étrange fils du Chaos !
MEPHISTO  Puis-je prendre congé pour cette fois ?
FAUST  Reste encore un instant
Pour me raconter des histoires.
Quand on tient le diable, il ne faut pas le lâcher,
Qui sait quand on le retrouvera ?
MEPHISTO  Si tu le désires, je veux bien
Rester ici pour te tenir compagnie ;
Mais à la condition que mes talents d'artiste
Soient pour toi un digne passe-temps.
FAUST  À ta guise, j'accepte volontiers ;
Pourvu que cet art donne du plaisir !
Je suis trop vieux, pour ne rien faire que jouer,
Mais trop jeune, pour ne plus rien désirer.
MEPHISTO  Cette heure, mon ami, enrichira tes sens
Plus qu'une année entière de triste labeur.
FAUST  Mais qu'est-ce que le monde peut bien m'offrir ?
Renoncer ! Tu dois renoncer !
Toujours la même chanson !
Voilà pourquoi toute l'existence me pèse,
Je ne demande qu'à mourir, je déteste la vie.
MEPHISTO  Mais la mort n'est jamais tout à fait la bienvenue.
Tout à l'heure quelqu'un n'a pas bu toute la coupe.
FAUST  Tu aimes jouer les espions on dirait.
MEPHISTO  Je ne suis pas omniscient ; mais je sais bien des choses.
FAUST  Je maudis l'espérance ! Je maudis la croyance
Et je maudis, avant tout, la patience !
MEPHISTO  Cesse donc de jouer avec cette mélancolie,
Ce vautour qui dévore ton existence.
Si tu veux te joindre à moi
Pour prendre le chemin de la vie ;
Je suis tout à fait disposé
À t'appartenir, sur-le-champ.
Je suis ton compagnon,
Ton valet, ton serviteur.
FAUST  Et que devrai-je te donner en retour ?
MEPHISTO  Nous verrons cela, nous avons le temps.
FAUST  Non, non ! Le diable est un égoïste.
Formule clairement tes conditions.
Avec ce serviteur il y a péril en la demeure.
MEPHISTO  Je m'engage à te servir ici,
À t'obéir sans trêve et sans repos ;
Quand nous nous retrouverons là-bas,
Tu devras me rendre la pareille.
Engage-toi ; et je vais sans tarder
Te révéler les joies que procure mon art,
Je te donnerai ce qu'aucun homme n'a vu.
FAUST  Pauvre diable, que prétends-tu donner ?
Je t'offre le pari !
MEPHISTO  Tope-là !
FAUST  Pari tenu !
Si je trouve la paix sur un lit de repos,
Qu'il en soit fait de moi, et sur-le-champ !
Si tu parviens à m'abuser par des jouissances,
Ma dernière heure aura sonné !
Et si jamais je dis à cet instant qui passe
Suspends ton vol ! Tu es si beau !
Alors enchaîne-moi, j'y consens,
Je serai disposé à périr !
Tu cesseras de me servir.
MEPHISTO  Songes-y bien, nous ne l'oublierons pas.
Il me faut juste encore – ces quelques lignes de toi.
Ta signature avec une petite goutte de sang.
Le sang est un suc particulier.
Allons, va donc te préparer pour notre beau voyage !

Continue à mépriser la raison et la science,
Suprêmes facultés de l'être humain,
Laisse donc l'esprit menteur
T'éblouir toujours plus avec ses sortilèges,
Et je te tiens, la messe est dite.

FAUST  Où allons-nous ?
MEPHISTO  Où tu voudras.
Nous commencerons pas voir le petit monde.
Toutes mes félicitations pour cette nouvelle vie !


SCENE 4
CHEZ LA SORCIERE

FAUST  Tout ce délire de sorcellerie me répugne !
Tu veux me promettre que je vais guérir
Dans ce fatras de folie ?
Qu'ai-je besoin des conseils d'une vieille femme ?
Et c'est cette cuisine de gargote
Qui est censée me rajeunir ?
Malheur à toi si tu n'as rien de mieux à m'offrir !
Je sens que je perds espoir.
N'y a-t-il pas quelque part un baume
Créé par la nature ou par un noble esprit ?
MEPHISTO  Mon ami, tu recommences à faire preuve de sagesse !
Eh bien, il va falloir que la sorcière s'en mêle.
LA SORCIERE  Qu'est-ce qu'il y a ?
Qui va là ? Qui vous êtes ? Satanées bêtes ! Allez au diable !
MEPHISTO  Tu me reconnais ? Vieux squelette ! Vieille gargouille !
Tu reconnais ton seigneur et maître ?
Faut-il que je me nomme moi-même ?
LA SORCIERE  Ô seigneur ! Pardonnez cet accueil un peu rude !
C'est que, je n'ai pas vu de pied cornu.
Et où sont donc passés vos deux corbeaux ?
MEPHISTO  C'est bon pour cette fois ;
Cela fait un bail qu'on ne s'est pas vus,
C'est vrai, et puis la culture est à la mode,
Elle n'épargne personne, pas même le diable ;
Où as-tu donc vu des cornes, une queue, des griffes ?
LA SORCIERE  J'en perds la raison, j'en perds mon latin,
Voilà Monsieur Satan, il est là, il revient !
MEPHISTO  Femme, ne prononce pas ce nom !
Cela fait longtemps qu'il est dans le grand livre des fables ;
Mais cela n'a pas rendu les hommes meilleurs pour autant,
Ils sont délivrés du Malin, mais le mal est fait.
Appelle-moi Monsieur le Baron, cela me va ;
Je suis un cavalier comme d'autres.
J'ai le sang noble, tu le sais bien ;
Tiens, voilà mon blason !
LA SORCIERE  Ha ! Ha ! Je vous reconnais bien là !
Vous êtes une belle canaille, comme toujours !
MEPHISTO  Mon ami, retiens bien cette leçon !
C'est comme cela qu'on traite les sorcières.
LA SORCIERE  Alors, messieurs, vous désirez ?
MEPHISTO  Un bon verre de cette fameuse liqueur !
Mais d'une très vieille cuvée, je vous prie ;
Le temps redouble ses effets.
LA SORCIERE  Bien volontiers ! J'ai là une bouteille,
Je vais vous en donner un petit verre.
Mais si cet homme en boit sans être préparé,
Il sera mort dans moins d'une heure, vous le savez.
MEPHISTO  C'est un bon ami, à qui cela fera du bien ;
Je lui réserve le meilleur de ta cuisine.
Trace ton cercle, prononce tes formules,
Et donne lui une bonne rasade !
FAUST  Non mais à quoi bon tout cela ?
Ce délire, ces simagrées,
Tous ces mensonges me dégoûtent,
Je les connais trop bien.
MEPHISTO  Balivernes ! C'est pour rire !
Arrête de faire ton rabat-joie !
Elle est médecin, elle doit dire la formule
Pour que le remède fasse son effet.
LA SORCIERE  Tu vas comprendre, mon fils !
Avec un tu fais dix, Et le deux tu le bisses, Et le trois tu le glisses, Et le quatre ? pour ton fils ! Quant au cinq, ça fait six, Sept et huit, c'est tout lisse,
Quoi de neuf ? Ça fait dix ! Et à dix, on revient, Et de un, et de deux, trois fois rien ! Et la sorcière vous salue bien !
FAUST  Je crois que la vieille a la fièvre.
LA SORCIERE  Toute la puissance
De la science, Demeure un grand mystère ! Si tu veux le percer,
Arrête de penser, Tu n'as rien d'autre à faire.
FAUST  Mais quel est ce délire qu'elle nous chante ?
Je sens que ma tête va éclater,
Comme si cent mille fous
Parlaient tous en chœur.
MEPHISTO  Assez, assez, excellente sibylle !
Donne ton breuvage à mon ami,
Il ne lui fera pas de mal.
Allons, bois ! Allons !
Cela va te réchauffer le cœur.
Tu es à tu et à toi avec le diable,
Et tu as peur d'une petite flamme ?
LA SORCIERE  Puisse cette petite gorgée vous faire le plus grand bien !
MEPHISTO  Allons, vite !ne traînons pas.
Viens et laisse-toi conduire.
Tu vas bientôt rencontrer
L'idéal féminin en personne.

Avec ce breuvage dans le corps,
Tu prendras toutes les femmes pour Hélène.

SCENE 5
UNE RUE

FAUST  Ma belle demoiselle, oserais-je
Vous offrir mon bras pour vous raccompagner ?
MARGUERITE  Je ne suis ni belle ni demoiselle,
Je peux rentrer seule chez moi.
FAUST  Ciel, que cette enfant est belle !
Je n'ai jamais rien vu de tel.
Écoute, je veux que tu me procures cette fille !
MEPHISTO  Laquelle ?
FAUST  Celle qui vient de passer.
MEPHISTO  Celle-là ? Elle sort de chez son curé,
Il l'a absoute de tous ses péchés.
Je me suis glissé derrière le confessionnal.
C'est un agneau, tout ce qu'il y a de plus innocent,
Elle s'est confessée pour rien ;
Je n'ai aucun pouvoir sur elle.
FAUST  Et moi je te préviens :
Si la petite n'est pas ce soir entre mes bras,
À minuit, je me sépare de toi.
MEPHISTO  Voilà que vous parlez comme un Français;
Bon, sérieusement et calmement :
Je vous le dis : avec cette belle enfant
Il va falloir prendre son temps.
Vous ne prenez pas la Bastille ;
Nous allons devoir recourir à la ruse.
FAUST  Procure-moi quelque chose de cet ange !
Conduis-moi dans la chambre de ce trésor !
MEPHISTO  Je suis un bon serviteur,
Je vais abréger votre supplice,
Alors ne perdons pas un instant,
Je vais vous conduire dans sa petite chambre.
FAUST  Et je la verrai ? Je l'aurai ?
MEPHISTO  Non !
Elle sera chez une voisine.
Pendant ce temps vous serez tout seul chez elle
Et vous aurez tout loisir de jouir
Des plaisirs qui vous y attendent.
FAUST  Alors nous y allons ?
MEPHISTO  C'est trop tôt.
FAUST  Trouve-moi un cadeau pour elle !
MEPHISTO  Déjà ? Que c'est mignon ! Alors : succès garanti !

MARGUERITE  J'aimerais bien savoir
Qui était ce monsieur tout à l'heure !
Il avait fière allure, c'est sûr,
Il sort d'une grande maison ;
Ça se voyait sur son visage –
Sans quoi il n'aurait pas osé faire cela.

SCENE 6
LA CHAMBRE DE MARGUERITE

MEPHISTO  Entrons sans bruit, allons, venez!
FAUST  Je t'en prie, laisse-moi seul !
MEPHISTO  Toutes les filles ne sont pas aussi propres.
FAUST  Salut à toi, douce lueur du soir
Qui pares ce sanctuaire de ses plus beaux atours !
Saisis mon cœur, ô douce peine d'amour,
Qu'abreuve dans sa langueur la rosée de l'espoir !
Comme tout ici respire le calme et la paix,
Ici tout n'est qu'ordre et beauté,
Quelle richesse dans cette pauvreté !
Dans ce cachot, quelle félicité !
Et toi ! Que viens-tu chercher là?
Je ressens une telle émotion en moi !
Que veux-tu là ? J'ai le cœur lourd, pourquoi ?
Mon pauvre Faust, je ne te reconnais pas.
Et si elle surgissait à l'instant même,
Tu serais bien puni pour ton blasphème.
MEPHISTO  Vite, je l'entends qui vient.
FAUST  Partons ! Partons ! Je ne reviendrai plus !
MEPHISTO  Voici un coffret bien rempli.
FAUST  Je ne sais si je dois.
MEPHISTO  Mais si voyons ! Partons, vite !

MARGUERITE   Comme Il fait lourd ici, j'étouffe,
Et pourtant dehors il ne fait pas si chaud.
Je me sens, je ne sais pas comment dire –
J'aimerais que maman rentre à la maison.
J'ai des frissons dans tout le corps –
Allons, petite sotte, tu as peur pour rien !

  Il était un roi de Thulé
  Fidèle époux jusqu'à la mort,
  À qui, mourante, sa bien-aimée
  Offrit une sainte coupe en or.

  Il n'avait rien de plus précieux,
  Il la vidait à chaque repas ;
  Les larmes lui venaient aux yeux,
 Lorsqu'il buvait, toutes les fois.

 Et quand il lui fallut mourir,
 Compta les villes de son empire,
 À ses enfants tout il donna,
 Mais la coupe d'or, il la garda.

 Pour son dernier repas de roi,
 Ses chevaliers étaient tous là,
 Assis dans la salle de ses pères,
 En son château au bord de mer.

 Le vieux buveur se tenait là,
 Buvant la vie, encore une fois,
 Il prit la coupe et la jeta
 Dedans les flots, jusques en bas.

 Il la vit s'incliner, s'enfoncer
 Au creux des vagues se noyer,
 Ses yeux se sont fermés,
Il ne boit plus, à tout jamais.

D'où vient ce joli coffret ?
Je suis bien sûre d'avoir fermé l'armoire.
C'est tout de même étrange ! Qu'est-ce qu'il peut y avoir à l'intérieur ?
Allez, je vais l'ouvrir !
Qu'est-ce que c'est ? Dieu du ciel ! Regarde-moi ça !
Je n'ai jamais rien de vu de pareil !
Une parure ! Mais c'est pour une grande dame,
Et pour le plus beau jour de sa vie !
Est-ce qu'elle m'irait, cette chaîne ?
Toute cette splendeur, à qui elle peut bien être ?
Si seulement les extraits d'oreille étaient à moi !
On n'est plus du tout la même avec, c'est vrai.
Oui tu es belle, jeune fille, et après ?
Tout cela, c'est bien joli,
Mais tout le monde s'en moque ;
Ils aiment l'or,
Et rien d'autre en dehors.
Pour nous, quel triste sort !

SCENE 7
LA MAISON DE MARTHE

MARTHE  Que Dieu pardonne à mon cher époux,
Mais il s'est mal comporté avec moi !
Partir dans le monde, comme ça, sans crier gare,
Et me laisser sur la paille !
Moi qui étais si gentille avec lui,
Dieu sait que je l'aimais de tout mon cœur.
Peut-être même qu'il est mort ! – Ô misère !
Si seulement j'avais un certificat de décès !
MARGUERITE  Madame Marthe !
MARTHE  Qu'y a-t-il, petite Marguerite ?
MARGUERITE  J'en tremble encore, mais
Je viens de trouver dans mon armoire ce petit coffret,
avec tous ces bijoux à l'intérieur.
MARTHE  Il ne faut surtout pas le dire à ta mère,
Elle irait le porter à son confesseur !
MARGUERITE  Mais regardez, voyez-moi ça !
MARTHE  Tu es bénie entre toutes les femmes !
MARGUERITE  Mais je n'ai pas le droit de les mettre,
Ni à l'église, ni dans la rue.
MARTHE  Tu sais quoi ? Tu viendras chez moi,
Autant que tu voudras, et tu les mettras en secret ;
Tu te promèneras une petite heure devant la glace,
On va bien s'amuser ;
Et puis, à l'occasion, quand il y aura une fête,
On les fera voir aux gens, mais pas en seule fois,
D'abord une petite chaîne, puis une boucle d'oreille ;
MARGUERITE  Mais maman ..
MARTHE  Elle n'y verra que du feu, on lui racontera une histoire.
Qui a frappé ? – C'est un monsieur – Entrez !
MEPHISTO  Je prends la liberté d'entrer,
Je vous en demande pardon, mesdames !
Je souhaiterais parler à Madame Marthe Schwerdtlein.
MARTHE  C'est moi-même, Monsieur désire ?
MEPHISTO  C'est bon, maintenant je vous connais ;
Vous avez de la visite, une personne de qualité.
Pardonnez la liberté que j'ai prise,
Je repasserai cet après-midi.
MARTHE  Pour tout l'or du monde, ma petite Marguerite
Monsieur te prend pour une demoiselle !
MARGUERITE  Je ne suis qu'une pauvre jeune personne ;
Mon Dieu ! Monsieur est bien trop bon :
Cette parure, ces bijoux, ne sont pas à moi.
MEPHISTO  Mais il n'y a pas que cela ;
Cet être, ce regard, tout est si pénétrant !
Je peux rester ? Je m'en réjouis.
MARTHE  Cher Monsieur, quelles nouvelles ? J'aimerais savoir –
MEPHISTO  Je souhaiterais vous en apporter de plus gaies !
J'espère que vous ne m'en tiendrez pas rigueur :
Votre mari est mort et il vous salue bien.
MARTHE  Ce cœur fidèle est mort ? Hélas !
Mon mari est mort ! Ah, je trépasse !
MARGUERITE  Ah, chère Madame, ne désespérez pas !
MARTHE  Racontez-moi sa fin !
MEPHISTO  En voici donc la triste histoire :
Il repose à Padoue
Auprès de Saint-Antoine,
En un lieu consacré,
Où il fait toujours frais.
MARTHE  Vous n'avez rien d'autre à me dire ?
MEPHISTO  Ah si, une grande et grave requête :
Trois cents messes, faites-lui dire trois cents messes !
Pour le reste, mes poches sont vides.
MARTHE  Quoi ! Même pas une médaille, une parure ?
MEPHISTO  Madame, je suis sincèrement désolé ;
Mais sachez qu'il n'a vraiment pas gaspillé son argent,
Qu'il s'est repenti de ses fautes, oui,
Et qu'il a déploré bien plus encore son infortune.
MARGUERITE  Hélas, que les hommes sont malheureux !
Je vais prier pour lui et lui faire dire des messes, c'est sûr.
MEPHISTO  Vous êtes bonne pour le mariage,
Gentille personne que vous êtes !
MARGUERITE  Mais non, ce n'est pas encore le moment.
MEPHISTO  À défaut de mari, commencez par un amant,
C'est un vrai don du ciel d'avoir entre les bras
Une belle fille comme vous.
MARGUERITE  Ce n'est pas l'usage ici.
MEPHISTO  Usage ou non, tout peut s'arranger.
MARTHE  Racontez-moi !
MEPHISTO  Il est mort dans mes bras, il est mort en chrétien :
« Hélas », m'a-t-il confié, « combien je dois me détester,
D'abandonner ainsi ma femme et mon métier ! »
Hélas, le souvenir me tue.
Puisse-t-elle encore me pardonner dans cette vie ! »
MARTHE  Ah l'excellent homme ! Je lui ai déjà tout pardonné !
MEPHISTO  « Dieu sait pourtant qu'elle était plus coupable que moi !
MARTHE  Il ment, il ment ! Quoi ! Mentir au bord de la tombe !
MEPHISTO  « Moi », disait-il, « je n'avais pas le temps de bailler aux corneilles,
Il a fallu lui faire des enfants, puis gagner son pain,
Et je dis bien son pain, au sens propre,
Quant au mien, je ne pouvais même pas le manger tranquille ! »
MARTHE  Et tout mon amour à moi, ma fidélité, il les a oubliés ?
Il sait combien j'ai trimé pour lui jour et nuit ?
MEPHISTO  Il m'a dit : « Quand je suis reparti de Malte,
J'ai prié ardemment pour femme et enfant ;
Et le ciel a exaucé nos vœux :
Notre vaisseau a capturé un navire
Qui transportait un trésor du Grand Turc.
Notre bravoure s'est vue récompenser
Et j'ai reçu, comme il se doit,
Une part bien mesurée. »
MARTHE  Et comment ? Et où donc ? Il l'a peut-être enterrée ?
MEPHISTO  Qui sait où les quatre vents l'ont dispersée !
Une charmante jeune fille l'a pris sous son aile,
Quand il se promenait dans Naples, en étranger :
Elle s'est montrée si gentille et si dévouée envers lui,
Que le bienheureux en a, jusqu'au bout, ressenti les effets.
MARTHE  Le scélérat ! Le voleur à ses enfants !
Même la misère et le malheur
N'ont pu empêcher une telle vie de scandale !
MEPHISTO  Eh oui ! Mais la mort l'a rattrapé !
Si j'étais à votre place,
Je le pleurerais pendant une bonne année,
Et pendant ce temps je repartirais à la chasse au trésor.
MARTHE  Hélas, mon dieu, il n'y en a pas deux comme lui,
Ce ne sera pas chose facile !
MEPHISTO  Et si je vous passais la bague au doigt ? Vous avez ma parole !
MARTHE  Oh, Monsieur aime à plaisanter !
MEPHISTO  Bon, il est temps de décamper,
Elle finirait par prendre le diable au mot.
Et chez vous, le cœur va bien ?
MARGUERITE  Qu'est-ce que monsieur veut dire ?
MEPHISTO  Ah bonne petite, innocente enfant !
Bonsoir mesdames !
MARTHE  Oh, juste encore une petite chose :
Si vous pouviez me faire une attestation,
Indiquant où, comment et quand mon trésor de mari est mort et enterré.
J'aime l'ordre, je l'ai toujours aimé,
Et j'aimerais bien apprendre sa mort par le journal.
MEPHISTO  Parfaitement, ma bonne dame, deux témoins valent mieux qu'un
Pour proclamer la vérité ;
D'ailleurs j'ai pour compagnon quelqu'un de très bien,
Je le ferai paraître pour vous devant le juge.
Je vais aller le chercher.
MARTHE  Oh oui, s'il vous plaît !
MEPHISTO  Et vous, jeune vierge, vous serez là ? –
C'est un bon garçon et il connaît le monde !
Il sera très galant avec ces dames !
MARGUERITE  Je vais rougir de honte devant ce monsieur.
MEPHISTO   Pas même devant le roi du monde !
MARTHE  Ce soir, dans mon jardin, derrière la maison,
C'est là que nous attendrons ces messieurs.

SCENE 8
UNE RUE

FAUST  Alors ? Ça avance ? C'est pour bientôt ?
MEPHISTO  On est tout feu tout flamme, hein ! Ah bravo !
La petite sera à vous dans peu de temps.
Vous la verrez ce soir chez Marthe, la voisine :
Voilà une femme toute faite
Pour jouer les maquerelles et les marieuses !
Mais on attend de nous un service en échange.
FAUST  Un service en vaut un autre.
MEPHISTO  On nous demande d'attester par écrit
Que les restes de son défunt mari
Sont bien à Padoue en lieu sacré.
FAUST  C'est malin ! Il va falloir faire le voyage maintenant !
MEPHISTO  Sancta Simplicitas ! Ne vous embêtez pas !
Témoignez sans rien savoir, où est le problème ?
Serait-ce la première fois dans votre vie
Que vous feriez un faux témoignage ?
Vous ne vous gênez pas pour définir
Dieu, le monde et tout ce qui s'y passe,
Alors qu'au fond, qu'est-ce que vous en savez ?
FAUST  Tu n'es qu'un menteur, un sophiste !
MEPHISTO  C'est un peu court, jeune homme.
Qui est-ce qui va tourner la tête à Marguerite
Et lui jurer qu'il l'aime, en tout bien tout honneur ?
FAUST  Du fond de mon cœur !
MEPHISTO  À la bonne heure ! Du fond de ton cœur ?
FAUST  Arrête ! C'est vrai !
Si ce feu dont je brûle,
Je le nomme éternel, infini, infini,
Est-ce un mensonge, un jeu du diable ?
MEPHISTO  Et pourtant j'ai raison !
FAUST  Oui tu as raison, et pourquoi ?
Car c'est plus fort que moi.

SCENE 9
UN JARDIN

MARGUERITE  Je le sens bien, je sais bien
Que ma conversation est trop pauvre
Pour parler à un homme aussi avisé que monsieur.
FAUST  Un seul regard, un simple mot de toi
Me parlent plus que toute la sagesse du monde.

MARTHE  Et vous, mon bon monsieur, vous voyagez toujours ?
MEPHISTO  Hélas, les devoirs, les affaires !
À chaque fois c'est pareil : on s'attache
Et il faut repartir, c'est l'enfer !
MARTHE  Quand on est jeune, passe encore
De courir le monde à sa guise ;
Mais les années passent
Et finir vieux garçon, un pied dans la tombe,
Ça n'a encore jamais fait de bien à personne.
MEPHISTO  Je tremble rien que d'y penser.
MARTHE  Alors, cher monsieur, réfléchissez, il est temps !

MARGUERITE  Loin des yeux, loin du cœur, c'est pourtant vrai !
Vous connaissez les bonnes manières, oui ;
Mais vous avez beaucoup d'amis
Et ils sont plus intelligents que moi.
FAUST  Pourquoi faut-il que la simplicité et la sainte innocence
Ignorent toujours leur vraie valeur ?
MARGUERITE  Pensez à moi ne serait-ce qu'un instant,
Et j'aurai le temps, moi, de bien penser à vous.
FAUST  Vous êtes souvent très seule ?
MARGUERITE  Oui, nous n'avons pas une grande maison,
Mais il faut bien s'en occuper.
Nous n'avons personne pour nous aider ;
Il faut que je fasse la cuisine, le ménage, la couture
Et je cours du matin au soir.
Maman est si maniaque en tout !
Ce n'est pas vraiment qu'on soit dans le besoin,
On pourrait même vivre mieux que les autres :
Papa nous a laissé une jolie fortune,
Une petite maison et un petit jardin à l'extérieur de la ville.
Mais en ce moment j'ai des journées plutôt calmes.
Mon frère est soldat,
Ma petite sœur est morte.
Elle est née après la mort de mon père,
On a pensé que maman ne survivrait pas,
D'ailleurs elle a mis du temps à se remettre,
Si bien que c'est moi qui l'ai élevée toute seule, la petite.
Dieu sait qu'elle m'en a causé des soucis !
Mais s'il le fallait, je le referais,
Je l'aimais tellement.
FAUST  Un ange, si elle te ressemblait !

MARTHE  Dieu que c'est difficile de convertir un vieux garçon !
Allons dites-moi, monsieur, vous n'avez toujours rien trouvé ?
Ce petit cœur a bien trouvé un port d'attache, non ?
MEPHISTO  Vous connaissez le proverbe :
Avoir sa femme à soi et sa maison,
C'est comme avoir de l'or jusqu'au plafond.
MARTHE  Je veux dire, vous n'avez jamais eu envie ?
MEPHISTO  Je suis toujours très bien reçu chez les gens.
MARTHE  Oui mais sérieusement: votre cœur n'a jamais pris d'engagement ?
MEPHISTO  Ah mais je ne plaisante jamais avec les femmes !
MARTHE  Vous ne me comprenez pas !
MEPHISTO  J'en suis navré ! Mais ce que je comprends –
C'est que vous êtes bien bonne.

FAUST  Tu m'as reconnu tout de suite, petit ange,
Quand je suis entré dans le jardin ?
MARGUERITE  Vous ne l'avez pas vu ? J'ai baissé les yeux.
FAUST  Ma chère petite !
MARGUERITE  C'est juste un jeu.
Allez, vous allez vous moquer.
Il m'aime – un peu –  beaucoup – passionnément – à la folie !
FAUST  À la folie ! Oui, mon enfant,
Ce langage des fleurs
Est l'oracle des dieux.
Il t'aime ! Tu comprends cela ?
Il t'aime !
MARGUERITE  Je tremble de tout mon corps !
FAUST  Ne frémis pas ! Laisse mon regard,
Laisse mes mains te dire
L'inexprimable :
Se donner entièrement,
Ressentir une jouissance
Qui doit être infinie,
Infinie ! – Sa fin serait le désespoir.
Non ! Jamais de fin ! Jamais !

MARTHE  La nuit tombe.
MEPHISTO  Oui, et nous allons partir.
MARTHE  Je vous proposerais bien de rester plus longtemps,
Mais les gens sont méchants par ici.
On dirait qu'ils n'ont rien d'autre à faire
Et qu'ils passent leur temps
À épier les allées et venues de leurs voisins,
On dit du mal de vous, quoi que vous fassiez.
Tiens, où est donc passé notre petit couple ?
MEPHISTO  C'est qu'ils se sont envolés,
Nos deux papillons, ah les fripons !
MARTHE  Il lui plaît on dirait.
MEPHISTO  Et elle lui plaît aussi. C'est la vie.

SCENE 10
UN PAVILLON DE JARDON

MARGUERITE  Il vient !
FAUST  Ah petite coquine, tu veux jouer avec moi !
Eh bien je t'attrape !
MARGUERITE   Le meilleur des hommes ! Je t'aime de tout mon cœur !

FAUST  Qui est-ce ?
MEPHISTO  Ton bon ami !
FAUST  Une bête !
MEPHISTO  Il est temps de se retirer.
MARTHE  Oui monsieur, il est tard.
FAUST  Je ne peux pas vous raccompagner ?
MARGUERITE  Maman me – Bonsoir !
FAUST  Alors il faut que je parte ? Bonsoir !
MARTHE  Au revoir !
MARGUERITE  À bientôt !
Mon dieu ! Il en pense des choses, cet homme !
Je suis toute confuse devant lui.
Et je dis oui à tout.
Je ne suis qu'une enfant, moi, je ne sais rien,
Je ne comprends pas ce qu'il me trouve.

SCENE 11
UN LIEU EN DEHORS DE LA VILLE

FAUST  La perfection n'est pas faite pour l'homme,
Je le sens à présent. Sublime esprit, toi qui m'as accordé
Tout ce que je demandais, tu m'as donné,
Avec tous ces délices qui me rapprochent des dieux,
Ce compagnon, hélas, dont je ne peux déjà plus me passer.
Sans cesse il attise en mon sein ce feu sauvage,
Ce vertige des sens,
De désir en jouissance,
De jouissance en désir.
MEPHISTO  Ta petite chérie s'ennuie toute seule,
Elle s'angoisse et s'attriste.
Tu ne quittes plus son esprit,
Elle t'aime à la folie.
Ta fureur amoureuse s'est déversée sur elle
Comme un ruisseau gonflé par la fonte des neiges,
Mais voilà que ton ruisseau est à sec.
FAUST  Espèce de serpent !
MEPHISTO  Attends un peu que je t'attrape.
FAUST  Infâme ! Va t-en d'ici,
Cette belle femme, je te défends de la nommer !
Ce joli corps, je te défends de le faire reparaître
Devant mes sens à demi fous.
MEPHISTO  Et après ? Elle croit que tu t'es enfui,
Et tu l'es déjà, à moitié.
FAUST  Jamais je ne l'oublierai, jamais je ne la perdrai ;
Laisse-moi me réchauffer contre son sein !
Sa détresse, je la ressens sans cesse !
Ne suis-je pas l'homme qui fuit et qui est sans foyer?
Ce monstre de désir
Sans but et sans repos,
Qui rugit dans sa fuite
Comme un torrent furieux
Bondit de roc en roc
En courant vers l'abîme ?
Mais elle ?
Pourquoi a-t-il fallu
Que je ruine son repos et sa paix ?
Moi, qui suis haï de Dieu.
Enfer, il te fallait cette proie !
Advienne dès maintenant ce qui doit advenir !
Que sa destinée s'effondre sur moi
Et que nous périssions ensemble, pour finir !
MEPHISTO  C'est chaud, ça brûle, c'est bouillant !
Te voilà sacrément endiablé ma foi !
Allons, pauvre fou, va donc la consoler !
Il n'y a rien de pire au monde
Qu'un diable qui désespère.

SCENE 12
LA CHAMBRE DE MARGUERITE

MARGUERITE J'ai le cœur lourd, si lourd,
Je ne suis plus en paix,
Elle m'a fui pour toujours,
Pour toujours, pour toujours.

S'il n'est pas avec moi,
Je sombre dans la tombe,
Et toute chose en ce monde
Est pour moi le trépas.

Ma pauvre tête
Est tout en miettes
Mon pauvre esprit
Est en folie,

J'ai le cœur lourd, si lourd,
Je ne suis plus en paix,
Elle m'a fui pour toujours,
Pour toujours, pour toujours.

Je vais à la fenêtre ?
C'est pour ne voir que lui,
Je sors d'ici ? Mon être
Court vers lui, rien que lui.

Sa belle et fière allure,
Sa si noble figure,
Ses lèvres, son sourire,
Ses yeux et leur empire,

La magie de ses mots,
Et ses mains qui me touchent,
Le baiser de sa bouche,
Ah ce baiser – si beau !

J'ai le cœur lourd, si lourd,
Je ne suis plus en paix,
Elle m'a fui, pour toujours
Pour toujours, pour toujours.

Je ressens dans mon sein
Pour lui naître un désir.
Je voudrais qu'il soit mien,
Le saisir, le tenir,

De baisers le couvrir,
Autant que je voudrais,
Même si tous ses baisers
Devaient me faire mourir.

SCENE 13
LE JARDIN DE LA VOISINE

MARGUERITE  Promets-moi, Henri !
FAUST  Si je peux !
MARGUERITE  Tu as une religion ?
Tu es vraiment quelqu'un de bon,
Mais je crois que ça ne compte pas beaucoup pour toi.
FAUST  Laissons cela mon enfant ! C'est toi qui comptes pour moi, tu le sens bien.
Chacun a le droit de croire et d'avoir la religion qu'il veut.
MARGUERITE  Mais non, ce n'est pas bien, il faut croire !
FAUST  Il le faut ?
MARGUERITE  Ah, si j'avais un pouvoir sur toi !
Tu crois en Dieu ?
FAUST  Ma chérie, qui peut dire : je crois en un dieu ?
MARGUERITE  Donc, tu ne crois rien ?
FAUST  Comprends-moi bien, ma grâce et ma beauté !
Qui peut le nommer ?
Et qui peut dire :
Je crois en lui ?
Qui peut sentir
Et oser dire : je ne crois pas en lui ?
Appelle-le comme tu veux,
Bonheur ! Cœur ! Amour ! Dieu !
Je n'ai pas de nom pour cela.
Le sentiment est tout,
Le nom n'est que bruit et fumée,
Un voile de brume sur la céleste flamme.
MARGUERITE  Quand tu le dis, cela semble vrai,
Mais quelque chose me dérange :
Cet être que tu as avec toi,
Je le hais du fond de mon âme.
Il n'y a qu'à le regarder pour voir
Qu'il n'aime pas les gens.
Sa présence me glace le sang.
Dieu sait que je suis bonne avec tout le monde,
Mais chaque fois qu'il se joint à nous,
J'ai l'impression de ne plus t'aimer
Et il m'empêche même de prier.
Il faut que j'y aille.
FAUST  Hélas je n'ai jamais une petite heure tranquille
Pour me blottir dans le creux de tes reins,
Presser mon sein contre le tien, mon âme contre la tienne ?
MARGUERITE  Hélas, si je dormais seule encore !
Je laisserais la porte ouverte,
Mais ma mère a le sommeil léger,
Et si elle nous surprenait ensemble,
Je serais morte, à l'instant.
FAUST  Sois tranquille, mon ange.
Prends ce flacon. Trois gouttes
Suffiront à la plonger
Dans un sommeil profond.
MARGUERITE  Qu'est-ce que je ne ferais pas pour toi ?
Ça ne lui fera pas de mal, j'espère ?
FAUST  Ma chérie, crois-tu que je te le recommanderais ?
MARGUERITE  Quand je te regarde, toi le meilleur des hommes,
Je ne sais pas ce qui me pousse à te suivre.
J'ai déjà fait tant de choses pour toi,
Qu'il ne me reste plus grand chose à faire.

FAUST  Tu as encore espionné ?
MEPHISTO  Monsieur le docteur s'est fait catéchiser ;
Les filles sont toujours très intéressées de savoir
Si on pense bien comme il faut,
Si on est pieux avant d'aller au pieu.
FAUST  Espèce de monstre !
Tu ne vois pas combien cette chère âme fidèle
Est comblée de sa foi,
Sale avorton de merde et de feu !
MEPHISTO  Et elle sait parfaitement lire dans les pensées.
Elle sent un je-ne-sais-quoi en ma présence.
Pour elle, pas de doute, je suis un vrai génie,
Et peut-être même le diable.
Alors, c'est pour cette nuit – ?
FAUST  Qu'est-ce que cela peut te faire ?
MEPHISTO  Mais je m'en réjouis !

SCENE 14
UNE RUE

LISETTE  Tu es au courant pour Babette ?
MARGUERITE  Non, je ne sais rien. Je ne sors pas beaucoup.
LISETTE  C'est Sibylle qui me l'a dit aujourd'hui !
Elle a fini par y passer, hein ?
Voilà ce que c'est de jouer les Madame !
MARGUERITE  Comment cela ?
LISETTE  Ça pue !!
Quand elle mange et qu'elle boit, c'est pour deux !
MARGUERITE  Hélas !
Ça devait finir par arriver,
Et c'est bien fait pour elle !
À force de fricoter avec son type,
Elle s'est imaginée qu'elle était belle !
Et elle s'est pas gênée pour accepter
Tous ces cadeaux qu'il lui a faits, hein !
Quand on s'bécote et qu'on s'tripote comme ça,
À force, on y laisse sa vertu, pas vrai ?
MARGUERITE  La pauvre fille !
LISETTE  Et tu la plains en plus !
Quand on était en train de trimer, nous,
Et que nos mères nous défendaient de sortir,
Elle s'en donnait du bon temps avec son chéri !
Eh oui, elle peut faire profil bas maintenant,
La pécheresse, qu'elle aille faire pénitence à l'église !
MARGUERITE  Mais il va l'épouser, c'est sûr.
LISETTE  Il serait bien bête, le gaillard !
S'il est un peu dégourdi, il ira voir ailleurs.
D'ailleurs il est parti.
MARGUERITE  Ce n'est pas beau !
LISETTE  Et si jamais ils se marient,
T'inquiète pas, on lui fera sa fête
À la pucelle.

MARGUERITE  Et dire que je n'avais pas de mots assez durs
Pour blâmer toutes ces pauvres filles !
Et dire que je me déchaînais contre les péchés des autres !
Moi qui faisais la fière, qui me croyais pure et sainte,
Maintenant je vis dans le péché !
Pourtant – tout ce qui m'a poussé à cela,
Dieu ! Que c'était bien ! Que c'était bon !

SCENE 15
UNE RUE DEVANT LA MAISON DE MARGUERITE

VALENTIN  Avant, quand je faisais ripaille avec les camarades,
Avec tous ces vantards qui me juraient leurs grands dieux
Que leurs belles étaient toujours vierges,
Moi j'étais bien tranquille,
« Causez toujours », que je leur disais, « causez toujours »
« Il n'y en a pas une, dans tout le pays,
Qui soit comme ma chère Marguerite,
Pas une qui lui arrive à la cheville ! »
Beaucoup disaient : « Il a raison,
C'est la fine fleur de tout son sexe ! »
Et maintenant –
Ils auraient beau jeu de m'insulter, ces salauds,
Je ne pourrais même pas les traiter de menteurs.
Mais qui va là ? Par tous les diables !

FAUST  La lumière faiblit, les ténèbres grandissent,
Il fait nuit dans mon âme, je le sens.
MEPHISTO  Et je sens venir, moi, la nuit de Valpurgis,
Elle me fouette les sangs.

VALENTIN  Que cherches-tu là,
Maudit chasseur de rats !
Au diable l'instrument !
Au diable le soupirant !
Je vais te fracasser le crâne !
MEPHISTO  Allons, docteur ! En garde !
Laissez-moi vous guider !
VALENTIN  Qu'est-ce qui m'arrive ? Je me sens faible.
Je crois que c'est la main du diable.
Malheur à moi !
MEPHISTO  Le freluquet ! Il a son compte !
Allons, vite, disparaissons.

MARTHE  Venez voir, venez voir !
MARGUERITE  De la lumière, vite ! Quelqu'un est mort.
MARTHE  Les meurtriers se sont enfuis ?
MARGUERITE  Qui est-ce ?
LISETTE  Ton frère.
MARGUERITE  Dieu tout puissant ! Quelle misère !
VALENTIN  Je vais mourir ! Je meurs déjà !
Femmes, qu'avez-vous à crier comme cela ?
Approchez, écoutez-moi !
Ma petite Marguerite, tu es encore bien jeune,
Et tu n'as pas beaucoup de cervelle.
Je vais te faire une confidence :
Tu sais quoi ? Tu es une putain maintenant,
Ainsi soit-il.
MARGUERITE  Mon frère ! Dieu ! Pourquoi me dire cela ?
VALENTIN  Laisse le bon dieu en dehors de tout ça !
Le mal est fait, on y peut rien.
Il y en a eu un, il y en aura d'autres après,
Une bonne douzaine, hein,
Et puis tu seras à toute la ville.
Quand  le péché sort du ventre,
On le met au monde en catimini,
On l'emmaillote dans le voile de la nuit ;
On aimerait bien le faire crever, pas vrai,
Mais ça grossit, ça grandit
Et ça finit par sortir au grand jour.
Et ce jour-là, tous les braves gens
T'éviteront comme la peste, salope !
Ne va plus jamais à l'église,
Va te cacher dans un recoin de misère
Avec les culs-de-jatte et les mendiants,
Et même si Dieu te pardonne,
Sois maudite sur toute la terre !
MARTHE  Recommandez votre âme à Dieu !
Vous blasphémez avant de mourir ?
VALENTIN  Si je pouvais te démolir la carcasse,
Espèce de sale maquerelle !
MARGUERITE  Mon frère, c'est un enfer !
VALENTIN  Arrête de pleurer, te dis-je !
L'honneur, tu l'as renié,
Et c'est ça qui m'a tué.
Moi je meurs en bon soldat,
Devant Dieu, avec ma foi.


SCENE 16
A L'EGLISE

MARGUERITE De grâce, Mère des douleurs,
Regarde mon malheur !

Le glaive au fond du cœur,
Avec mille douleurs,
Tu as les yeux levés
Vers ton fils crucifié.

Tu regardes le Père,
Et murmures des prières,
Pour qu'il sauve la mère,
Le fils, dans leur misère.

Qui peut sentir
Quelle douleur
M'arrache le cœur
Et me déchire ?
Quelles angoisses j'ai en moi,
Quels tourments, quels désirs ?
Qui le sait sinon toi ?

En tous lieux, à chaque pas,
Je souffre dans mon corps,
Encore, encore, encore !
Sitôt seule avec moi,
Je pleure, je pleure, je pleure,
Tu te brises, mon cœur.

Au secours ! Sauve-moi
De la honte, du trépas !
De grâce, mère de douleurs,
Regarde mon malheur !

LES MAUVAIS ESPRITS  Autrefois, petite Marguerite,
Tu t'avançais vers l'autel
Pleine d'innocence,
Avec ton vieux missel,
Balbutiant des prières,
Comme une enfant qui joue
Le cœur rempli de Dieu !
Marguerite !
Où as-tu donc la tête ?
Quel crime caches-tu
Au fond du cœur ?
Est-ce que tu pries pour l'âme de ta mère
Que tu as fait dormir pour un très long martyre ?
Et sur ton seuil, quel est ce sang ?
Et sous ton cœur, tu sens
Comme ça s'agite, ça grossit
Ça vous torture toi et lui,
Progéniture impie,
Marquée du sceau de l'infamie.
MARGUERITE  Misère ! Misère !
Délivrez-moi de ces pensées
Qui vont et viennent à travers moi
Et contre moi !
LES MAUVAIS ESPRITS  La colère te saisit !
La trompette retentit !
Les tombeaux tremblent !
Et ton cœur,
Arraché
Au repos de ses cendres,
Ranimé
Pour le supplice des flammes,
Ton cœur tremble !
MARGUERITE  Je veux partir d'ici !
Cet orgue m'empêche de respirer,
Ce chant me déchire les entrailles.
J'étouffe !
Ces piliers, ces murs
M'emprisonnent !
Cette voûte
M'oppresse ! – De l'air !
LES MAUVAIS ESPRITS  Cache-toi ! La honte et le péché
Ne peuvent rester cachés.
De l'air ? De la lumière ?
Malheur à toi !
Les Justes
Détournent les yeux de toi,
Les Purs
Ne t'offrent plus leur bras.
Malheur à toi !


SCENE 17
NUIT DE SABBAT- NUIT DE VALPURGIS

(Sous la conduite de Méphisto, tous les comédiens - masqués et voilés - les mêmes qui incarnaient les mauvais esprits torturant Marguerite dans la scène précédente à l'église et les témoins de la mort de Valentin dans la scène encore avant – exécutent une danse endiablée, une ronde macabre, un ballet de sorciers et de sorcières.
Au milieu de cette danse de mort effrénée, Faust a soudain la vision de Marguerite arrêtée pour le meurtre de son enfant et jetée dans un cachot où elle croupit en attendant son exécution. La danse de mort s'interrompt alors brusquement.)

SCENE 18
MATIN BLEME DANS LA PLAINE

FAUST  Elle désespère ! Dans la misère! Longtemps égarée sur la terre et maintenant prisonnière !  Meurtrière jetée dans un cachot, soumise à la torture, la douce malheureuse créature ! – traître, infâme, tu m'as caché cela ! – Et toi tu restes là, tu oses me défier par ta présence insupportable ! Prisonnière ! Condamnée sans retour ! Livrée aux esprits mauvais et à la justice d'une humanité sans pitié ! Et toi qui me berces de distractions ignobles, qui me dissimules son malheur grandissant  et qui la laisses dépérir sans rien faire !
MEPHISTO  Ce ne serait pas la première.
FAUST  Chien ! Abominable monstre ! – Pas la première ? Horreur ! Horreur ! Mais la misère de cette seule créature me dévore les entrailles, là où toi tu oses rire de tout ce millier d'autres qui subissent le même sort !
MEPHISTO  Pourquoi faire alliance avec nous si tu es incapable de l'assumer ? Tu voudrais voler mais tu as le vertige ? Est-ce nous qui sommes venus te chercher ? Ou est-ce toi ?
FAUST  Sauve-la ! Ou malheur à toi !
MEPHISTO  Sauve-la ! – Mais qui l'a menée à sa perte ? Moi ou toi ?
FAUST  Conduis-moi auprès d'elle, il faut la délivrer !
MEPHISTO  Tu as répandu le sang dans cette ville ! Des esprits vengeurs hantent le lieu de ton crime et n'attendent que ton retour.
FAUST  Et c'est toi qui me dis cela ? Monstre !
MEPHISTO  Ai-je tout pouvoir sur la terre comme au ciel ? Je vais voir ce que je peux faire.
FAUST  Allons, en route !

FAUST  Que font-elles là sur les lieux du supplice ?
MEPHISTO  Je ne sais ce qu'elles trament, ce qu'elles mijotent.
FAUST  Elles vont et viennent, elles se prosternent.
MEPHISTO  C'est une ligue de sorcières. Passons, passons !


SCENE 19
CACHOT

FAUST  Un frisson me saisit, cela fait si longtemps !!
Je ressens à nouveau toute la misère humaine.
C'est ici qu'elle habite, entre ces murs humides,
Tu trembles d'aller vers elle !
Tu crains de la revoir !

MARGUERITE Ma maman, la putain,
C'est elle qui m'a tué !
Mon papa, le vaurien,
C'est lui qui m'a mangé !
Mes pauvres os,
Ma petite sœur
Les a cachés
Au fond des bois ;
Alors je suis devenu un bel oiseau ;
Envole-toi, envole-toi !

Ils viennent. À moi ! À moi ! Mort cruelle !

FAUST  Silence ! Silence ! Je viens te délivrer.
MARGUERITE  Si tu es un humain, alors sens ma détresse.
Bourreau, tu viens déjà me chercher ?
Prends pitié, laisse-moi vivre !
Je suis si jeune encore, si jeune !
Je dois déjà mourir ?
J'étais jolie, et c'est ça qui m'a tuée.
Mon ami était proche, maintenant il est loin.
Tu me fais mal, lâche-moi !
Que t'ai-je fait ?
Je ne t'ai jamais vu !
FAUST  Comment supporter cette misère !
MARGUERITE  Je suis à toi maintenant.
Non, laisse-moi encore allaiter mon enfant.
Je l'ai bercé toute cette nuit ;
Ils me l'ont pris pour me faire du mal,
Ils disent que je l'ai tué.
Les gens sont méchants.
FAUST  Celui qui t'aime est à tes pieds,
Il vient te délivrer.
MARGUERITE  Alors prions ensemble, invoquons tous les saints !
Vois ! Sous ces marches,
Sous cette terre,
Les flammes de l'enfer !
Le Malin
Se déchaîne,
Féroce, plein de haine !
FAUST  Marguerite ! Marguerite !
MARGUERITE  La voix de mon ami !
Où est-il ? Je l'ai entendu m'appeler.
Je suis libre ! Personne ne me retient.
Il a dit: Marguerite !
À travers le fracas, les clameurs de l'enfer,
Les rires du démon,
J'ai reconnu le doux son de l'amour.
FAUST  C'est moi !
MARGUERITE  C'est toi ! Dis-le encore une fois !
C'est toi – je suis sauvée !
FAUST  Viens vite !
MARGUERITE  Rien ne presse. Attends !
FAUST  Le temps presse !
MARGUERITE  Quoi, tu ne sais plus embrasser ?
Embrasse-moi !
Sinon je t'embrasse, moi !
Hélas ! Tes lèvres sont froides,
Sont muettes.
Qu'as-tu fait de ton amour ?
Qui me l'a volé ?
Est-ce toi ? Est-ce bien toi ?
FAUST  C'est moi ! Viens vite,
La nuit s'efface déjà.
MARGUERITE  Tu n'as pas peur de moi ?
Sais-tu bien qui je suis, moi que tu délivres ?
J'ai tué ma mère,
J'ai noyé mon enfant.
Ton enfant.
Donne-moi ta main ! Ce n'est pas un rêve !
Ta main chérie – Mais elle est trempée !
Essuie-la, je t'en supplie –
Elle est pleine de sang.
Mon Dieu, qu'as-tu fait ?
FAUST  Oublie le passé,
Tu vas me tuer.
MARGUERITE  Non, il faut que tu vives !
Je vais te dire où sont les tombes.
Il faudra que tu en prennes soin,
Dès demain.
D'abord ma mère, et puis mon frère,
Et moi, un peu à l'écart,
Mais pas trop loin !
Avec le petit contre mon sein.
FAUST  Viens donc ! La porte est ouverte.
MARGUERITE  À quoi bon fuir ? Ils me guettent, ils m'attendent,
Ils finiront par me reprendre !
FAUST  Je reste près de toi.
MARGUERITE  Vite ! Vite !
Sauve ton pauvre enfant.
Longe le ruisseau
Jusqu'à l'étang,
Attrape-le, vite !
Il se débat !
Il va couler !
Sauve-le !
Si tu me touches, je crie, je réveille tout le monde.
FAUST  Le jour se lève ! Amour ! Amour !
MARGUERITE  Le jour se lève, oui ! Le dernier jour !
Le jour des noces !
Nous nous reverrons !
La foule se presse, elle déborde,
Sur la place, dans les rues.
La cloche sonne, c'est l'heure,
Ils me prennent, m'enchaînent,
Me traînent à l'échafaud.
La lame qui tranche ma nuque
Fait trembler toutes les autres.
Le monde est muet comme la tombe !
FAUST  J'aurais voulu ne jamais naître !

MEPHISTO  Partons ! Ou vous êtes perdus.
Assez tardé ! Assez parlé !
MARGUERITE  Quelle est cette chose qui sort de terre ?
C'est lui ! Lui ! Chasse-le !
Que vient-il faire dans ce sanctuaire ?
C'est moi qu'il veut !
FAUST  Tu vivras !
MARGUERITE  Ô Père, sauve-moi ! Je t'appartiens !
Anges du ciel, sauvez mon âme !
Heinrich ! Tu me fais horreur.
MEPHISTO  Elle est jugée !
Une voix d'en haut : Elle est sauvée !
MEPHISTO  Viens à moi !
MARGUERITE  Heinrich ! Heinrich !


CHOEUR FINAL Toute chose éphémère
N'est qu'un symbole sur terre.
Toute chose inaccessible,
Là-haut, elle se produit ;
Toute chose indescriptible,
Là-haut, elle s'accomplit ;
La femme est éternelle,
Élevons-nous jusqu'à elle.
